---
layout: page
title: 2.1 Características de Laravel
permalink: /laravel/caracteristicas.html
nav_order: 1
has_children: false
parent: 2 Laravel
grand_parent: Desarrollo web full stack
---

## 2.1. ¿Qué es un framework?
{: .no_toc }

- TOC
{:toc}

Un **framework** es un conjunto estandarizado de prácticas de programación para resolver una serie de problemas habituales.

El framework proporciona una serie de **clases, librerías y otros componentes** para facilitar el desarrollo ágil, seguro y escalable de nuevas aplicaciones.

Por lo tanto, un **framework MVC PHP** es un conjunto de clases, librerías y otros componentes destinados a servir de base para desarrollar aplicaciones en PHP con arquitectura MVC. La idea es esta: *no inventar la rueda cada vez que la necesitamos*.

### 2.1.1. ¿Realmente necesito un framework para desarrollar una aplicación web?

No, los frameworks *nunca* son imprescindibles...

...*pero casi siempre son muy convenientes*.

Hay programadores pro-frameworks y anti-frameworks. Los programadores anti-frameworks acaban desarrollando, aposta o sin querer, su propio framework después de llevar varias aplicaciones MVC a sus espaldas.

Para decidir si necesitas un framework o no, tienes que conocer antes cómo funcionan y qué ventajas e inconvenientes presentan.

Usar un framework tiene ciertas **ventajas**, como:

* Reutilización del trabajo ya hecho (recuerda: no reinventar la rueda).
* Extensa documentación.
* Separación en capas.
* Seguimiento de buenas prácticas de programación.
* Escalabilidad y mantenimiento.
* Desarrollo más rápido y, por tanto, más económico.

Pero también tiene algunos **inconvenientes**:

* A veces pueden limitar el desarrollo.
* Curva de aprendizaje costosa (más en unos frameworks que en otros). Es decir: al principio iremos más lentos que sin framework, hasta que le cojamos el tranquillo.
* Puede llegar a implicar más trabajo, dependiendo del proyecto.
* Preferencias personales: algunos programadores solo se sienten cómodos si todo el código es suyo.
* Actualizaciones frecuentes e imprevistas. A menudo, la actualización de un framework hace que parte de tu aplicación deje de funcionar.
* Ocultan gran parte del funcionamiento de la aplicación: no son aptos para aprender a programar.

En resumen: la idea es que, al usar un framework, solo te centras en desarrollar lo importante. El resto (lo que ya estaba desarrollado en el framework y que es común a muchas aplicaciones web) no te quita tiempo.

### 2.1.2. ¿Qué framework escoger?

Existen multitud de frameworks MVC PHP. Estos son algunos de gran implantación en la actualidad:

* **Symfony**: el más extendido hace algunos años. Ahora está perdiendo cuota de mercado.
* **Laravel**: el líder indiscutible en el ecosistema PHP.
* **CodeIgniter**: el más básico y fácil de aprender, aunque su implantación en la industria el menor.
* Otros framworks MVC PHP importantes son (o han sido) Zend Framework, Yii y CakePHP.

Lamentablemente, no hay respuesta a la pregunta: ¿qué framework es mejor?

Puedes pasar el resto de tu vida leyendo en foros y en blogs, descargando e instalando varios frameworks para desecharlos a los dos días, esperando a que salga una nueva versión o un framework nuevo...

Nunca podrás responder a esa pregunta. Como mucho, podrás responder a esta otra: ¿qué framework prefiero? Y eso solo después de haber probado varios durante algún tiempo.

Además, el framework por sí sólo puede no ser suficiente para un desarrollo completo, y probablemente harán falta otros componentes que afectarán a la experiencia de programación. Algunos ejemplos son:

* Otras librerías y/o frameworks del lado del servidor: pear, pChart, doctrine...
* Librerías y/o frameworks del lado del cliente: Vue.js, Angular, React, bootstrap...

### 2.1.3. Características de Laravel

**Laravel es un framework PHP MVC para desarrollo rápido de aplicaciones web**. Automatiza muchos procesos habituales y tiene una curva de aprendizaje algo dura al principio.

Desde hace algunos años, Laravel se ha consolidado como el líder absoluto en el mundo del backend hecho con PHP.

#### Ventajas de Laravel

Para ir abriendo boca, te cuento algunos de los puntos fuertes que tiene Laravel:

1. Sintaxis simple y elegante.
2. Mapeo objeto-relacional (ORM) con **Eloquent**. Gracias a él, podrás dejar de pelearte con SQL.
3. Potente sistema de plantillas para vistas con **Blade**. Se acabó mezclar HTML y PHP a lo loco.
4. Enrutamiento potente y sencillo. Esto es importante en una aplicación web.
5. Manejo de migraciones y seeding sencillo: una especie de "control de versiones" de la base de datos.
6. Seguridad y testing integrados.
7. Uso muy extendido en el ámbito profesional.
8. Comunidad de usuarios altamente especializada (buena relación señal/ruido, al menos de momento)
9. Excelente documentación.

#### Inconvenientes de Laravel

Como no hay nada perfecto, es evidente que Laravel también tiene algunos defectillos. Entre ellos, estos:

1. Curva de aprendizaje elevada.
2. Laravel es un framework grande y pesado. Siempre se ejecutará más lento que un programa hecho directamente en PHP (o con un framework más ligero).
3. Las actualizaciones mayores pueden romper la compatibilidad hacia atrás.
4. Demasiada «magia oculta». Laravel oculta muchas de las cosas que ocurren tras el escenario. Eso significa que, cuando algo falla, estamos basante perdidos.
5. Dependencia fuerte del ecosistema Laravel: te quedas un poco atado a él y a sus caprichos.
6. Algunas herramientas son de pago (aunque las más habituales no).

