---
layout: page
title: 2.14 Flujo de trabajo típico con Laravel
permalink: /laravel/flujo-de-trabajo-con-laravel.html
nav_order: 14
has_children: false
parent: 2 Laravel
grand_parent: Desarrollo web full stack
---

## 2.14. Flujo de trabajo típico con Laravel
{: .no_toc }

- TOC
{:toc}


Lo que vas a encontrar aquí es solo **un posible flujo de trabajo con Laravel**, es decir, una propuesta del orden en el que debes hacer las cosas para desarrollar una aplicación con este framework.

No es el único flujo de trabajo posible, y sin duda no es el mejor, pero puede resultarte **útil en tus primeros desarrollos**, como si alguien te llevara de la mano a lo largo de un camino sinuoso.

Más adelante, cuando vayas adquiriendo experiencia, tú mismo/a crearás tu propio flujo de trabajo ideal.

El flujo que te propongo tiene los siguientes pasos (los cuatro primeros son solo para aplicaciones nuevas):


1. Instalar y configurar el proyecto.
2. Diseñar la base de datos (si no lo has hecho antes).
3. Crear migraciones. Lanzarlos para crear la BD.
4. (opcional) Crear seeders y lanzarlos para rellenar las tablas.
5. Crear las rutas de la funcionalidad que vayas a programar.
6. Crear los métodos del controlador para la funcionalidad que vayas a programar.
7. Crear las funciones del controlador necesarias.
8. Crear las funciones del modelo necesarias (si no existen ya).
9. Crear las vistas necesarias con Blade.
10. Probar la funcionalidad nueva (con el navegador o con PHP Unit).
11. Repetir los pasos 5-10 para cada funcionalidad adicional.
