---
layout: page
title: 2.15 Aspectos avanzados de Laravel
permalink: /laravel/aspectos-avanzados.html
nav_order: 15
has_children: false
parent: 2 Laravel
grand_parent: Desarrollo web full stack
---

## 2.15. Aspectos avanzados de Laravel
{: .no_toc }

- TOC
{:toc}

Aunque hemos visto muchas cosas, Laravel es un framework gigantesco y se nos han quedado muchísimas cosas en el tintero que podríamos considerar **aspectos avanzados** de Laravel.

Te dejo aquí una lista de algunas de esas cosas, por si te interesa investigar por tu cuenta para profundizar en tus habilidades.

* Traducciones.
* Paginación de resultados en vistas.
* Páginas de error personalizadas.
* Routes model bindings para URLs amigables.
* Validación avanzada de formularios con form requests.
* Optimizar el enrutador en servidores REST: Route::resource()
* Enviar emails con Laravel. Mailtrap. Sparkpost.
* Laravel Mix para usar SASS, LESS o STYLUS con CSS y Javascript para el diseño.
* Filtrar las rutas con expresiones regulares.
* Crear helpers y middlewares.
* Políticas de acceso complejas.
* Collections.
* Relaciones polimórficas con Eloquent.
* Eventos y Listeners.
* Actualizar una aplicación existente a una versión de Laravel posterior.
* Memoria caché y mejora del rendimiento.
* Decoradores e interfaces.
* Pruebas: unit tests, integration tests, functional tests, acceptance tests. Mockery y Selenium.
* Jobs y Queues: manejo de trabajos en segundo plano.
* Notifications: enviar notificaciones a usuarios vía email, Slack, SMS, etc.
* API Resources / Transformadores: formateo de datos JSON para APIs REST.
* Broadcasting / Websockets: tiempo real con Pusher o Laravel Websockets.
* Task Scheduling: comandos programados (scheduler) usando cron.
