---
layout: page
title: 2.2 Instalación de Laravel
permalink: /laravel/instalacion.html
nav_order: 2
has_children: false
parent: 2 Laravel
grand_parent: Desarrollo web full stack
---
## 2.2. Instalación de Laravel
{: .no_toc }

- TOC
{:toc}

En esta sección vamos a describir el proceso de instalación de Laravel en un servidor local para desarrollo. 

Tienes dos posibilidades:

1. **Usar composer**.
2. **Usar sail**. 

En ambos casos, se trata de mecanismos oficiales de instalación recomendados por Laravel, así que puedes optar por el que quieras. Aunque, por supuesto, siempre eres libre de instalarlo manualmente y por tu cuenta sobre un servidor Apache, nginx o similar.

### 2.2.1. Instalación con Docker (RECOMENDADO)

**Docker**, como ya sabes, es una tecnología que solo virtualiza los servicios de software que nuestra aplicación necesita para funcionar en lugar de la máquina completa, como haría VirtualBox, por ejemplo.

Los servicios virtualizados se agrupan en conjuntos llamados ***images***. Cuando una *image* se instancia (como quien instancia una clase en programación orientada a objetos), pasan de denominarse ***containers***.

Laravel proporciona una herramienta llamada ***sail*** que permite desplegar un Laravel basado en Docker en cuestión de segundos con modificaciones mínimas en tu sistema nativo.

* **PASO 1. Instala *docker* y *docker-compose* en tu ordenador**. Si trabajas con Windows, asegúrate de instalar también *Docker desktop* para iniciar y detener Docker con comodidad. 

  Si trabajas con Linux, Docker Desktop no es necesario, pero puede resultarte cómodo.

* **PASO 2. Instala las imágenes oficiales de Laravel**

  ```bash
  $ curl -s https://laravel.build/mi-app | bash
  ```

  (Cambiar "mi-app" por el nombre que tú quieras).

  Esto puede tomar un rato. Ten en cuenta que Laravel es un framework muy, muy grande.

* **PASO 3. Levanta el servidor de desarrollo con *sail***

```bash
$ cd mi-app    # O el directorio que hayas elegido en el paso anterior
$ ./vendor/bin/sail up -d
```

* **PASO 4. Comprueba que el servidor funciona**. Visita [http://localhost](http://localhost)

* **PASO 5. Comprueba que funciona el servidor MySQL**. Haz ```./vendor/bin/sail mysql``` para acceder al cliente en modo texto de MySQL. Los datos de la conexión los puedes consultar (y cambiar) en el archivo ```docker-compose.yml```

* **PASO 6. Al terminar, no olvides apargar el servidor virtual**.

```bash
$ ./vendor/bin/sail down
```

### 2.2.2. Instalación con composer

*composer* es un gestor de dependencias para PHP, es decir, puede instalar librerías adicionales a los que vienen con PHP de fábrica. Eso incluye Laravel y todas las librerías que Laravel necesita.

* **PASO 1: Instala *PHP* y *composer* en tu sistema**. *composer* es un gestor de dependencias para PHP, es decir, instala librerías y paquetes adicionales necesarios para que los programas (como Laravel) funcionen.

* **PASO 2: Descarga Laravel usando *composer***. Esto no solo descargará Laravel, sino también todas sus dependencias, que son muchas.

  ```bash
  $ composer create-project laravel/laravel nombre-app   
  ```

  (Cambia «nombre-app» por el nombre de tu aplicación)
 
* **PASO 3: Accede al directorio de tu aplicación**

  ```bash
  $ cd nombre-app  # O el nombre que hayas elegido en el paso anterior
  ```

  No olvides dar los permisos necesarios a tus archivos y directorios.

* **PASO 4: Pon en marcha el servidor**. Laravel viene con su propio servidor web para desarrollo (para producción, habría que sustituirlo por un Apache, nginx o similar bien configurado).

  ```bash
  $ php artisan serve
  ```

* **PASO 5: Comprueba que el servidor funciona**. Visita la URL [http://localhost:8000](http://localhost:8000)

