---
layout: page
title: 5.1 Frameworks PHP MVC
permalink: /laravel/que-es-un-framework.html
parent: 5 Laravel
grand_parent: Desarrollo Web en Entorno Servidor
nav_order: 1
has_children: false
---

## 5.1. ¿Qué es un framework?
{: .no_toc }

- TOC
{:toc}

Un **framework** es un conjunto estandarizado de prácticas de programación para resolver una serie de problemas habituales.

El framework proporciona una serie de **clases, librerías y otros componentes** para facilitar el desarrollo ágil, seguro y escalable de nuevas aplicaciones.

Por lo tanto, un **framework MVC PHP** es un conjunto de clases, librerías y otros componentes destinados a servir de base para desarrollar aplicaciones en PHP con arquitectura MVC. La idea es esta: *no inventar la rueda cada vez que la necesitamos*.

### 5.1.1. ¿Realmente necesito un framework para desarrollar una aplicación web?

No, los frameworks *nunca* son imprescindibles...

...*pero casi siempre son muy convenientes*.

Hay programadores pro-frameworks y anti-frameworks. Los programadores anti-frameworks acaban desarrollando, aposta o sin querer, su propio framework después de llevar varias aplicaciones MVC a sus espaldas.

Para decidir si necesitas un framework o no, tienes que conocer antes cómo funcionan y qué ventajas e inconvenientes presentan.

Usar un framework tiene ciertas **ventajas**, como:

* Reutilización del trabajo ya hecho (recuerda: no reinventar la rueda).
* Extensa documentación.
* Separación en capas.
* Seguimiento de buenas prácticas de programación.
* Escalabilidad y mantenimiento.
* Desarrollo más rápido y, por tanto, más económico.

Pero también tiene algunos **inconvenientes**:

* A veces pueden limitar el desarrollo.
* Curva de aprendizaje costosa (más en unos frameworks que en otros). Es decir: al principio iremos más lentos que sin framework, hasta que le cojamos el tranquillo.
* Puede llegar a implicar más trabajo, dependiendo del proyecto.
* Preferencias personales: algunos programadores solo se sienten cómodos si todo el código es suyo.
* Actualizaciones frecuentes e imprevistas. A menudo, la actualización de un framework hace que parte de tu aplicación deje de funcionar.
* Ocultan gran parte del funcionamiento de la aplicación: no son aptos para aprender a programar.

En resumen: la idea es que, al usar un framework, solo te centras en desarrollar lo importante. El resto (lo que ya estaba desarrollado en el framework y que es común a muchas aplicaciones web) no te quita tiempo.

### 5.1.2. ¿Qué framework escoger?

Existen multitud de frameworks MVC PHP. Estos son algunos de gran implantación en la actualidad:

* **Symfony**: el más extendido desde hace años.
* **Laravel**: el que tiene un crecimiento más rápido.
* **CodeIgniter**: el más sencillo, aunque su implantación en la industria el menor.
* Otros framworks MVC PHP importantes son Zend Framework, Yii y CakePHP.

Lamentablemente, no hay respuesta a la pregunta: ¿qué framework es mejor?

Puedes pasar el resto de tu vida leyendo en foros y en blogs, descargando e instalando varios frameworks para desecharlos a los dos días, esperando a que salga una nueva versión o un framework nuevo...

Nunca podrás responder a esa pregunta. Como mucho, podrás responder a esta otra: ¿qué framework prefiero? Y eso solo después de haber probado varios durante algún tiempo.

Además, el framework por sí sólo puede no ser suficiente para un desarrollo completo, y probablemente harán falta otros componentes que afectarán a la experiencia de programación. Algunos ejemplos son:

* Librerías del lado del servidor: pear, pChart, doctrine...
* Librerías del lado del cliente: jQuery, Vue.js, Angular, React, bootstrap...

