---
layout: page
title: 5.2 Características de Laravel
permalink: /laravel/caracteristicas.html
nav_order: 2
has_children: false
parent: 5 Laravel
grand_parent: Desarrollo Web en Entorno Servidor
---
## 5.2. Características de Laravel
{: .no_toc }

- TOC
{:toc}

**Laravel es un framework PHP MVC para desarrollo rápido de aplicaciones web**. Automatiza muchos procesos habituales y tiene una curva de aprendizaje empinada, pero no tanto como otros frameworks (con "otros" queremos decir "Symfony", que es, sin duda, el framework más difícil de aprender).

Desde hace algunos años, Laravel ha experimentado un crecimiento espectacular en el mercado de las aplicaciones web.

### 5.2.1. Ventajas de Laravel

Para ir abriendo boca, te cuento algunos de los puntos fuertes que tiene Laravel:

1. Sintaxis simple y elegante.
2. Mapeo objeto-relacional (ORM): Eloquent. Ya veremos en qué consiste esto.
3. Potente sistema de plantillas para vistas: Blade. También lo veremos con bastante profundidad.
4. Reutiliza y moderniza componentes de Symfony.
5. Es sencillo (esto es un decir) y potente.
6. Uso creciente en la industria: es previsible que domine el mercado durante los próximos años.
7. Comunidad de usuarios altamente especializada (buena relación señal/ruido, al menos de momento)

### 5.2.2. Inconvenientes de Laravel

Como no hay nada perfecto, es evidente que Laravel también tiene algunos defectillos. Entre ellos, estos:

1. Instalación, configuración y despliegue complejos, incluso a través de servicios de virtualización.
2. Curva de aprendizaje elevada.
3. Se mueve según los intereses personales de su autor (es obra individual), con actualizaciones muy frecuentes y cambios caprichosos. Las actualizaciones pueden ser un quebradero de cabeza.
4. Inestabilidad de varios de sus componentes: a menudo hay que recurrir a *fixes* o a componentes de terceros.
5. Fuerte dependencia de la consola de comandos y de herramientas de terceros (composer, vagrant, npm...). Esto, por supuesto, solo es un inconveniente para las personas que tengan alergia a la consola de comandos.
