---
layout: page
title: 5.5 Artisan, la consola que mola
permalink: /laravel/artisan.html
nav_order: 5
has_children: false
parent: 5 Laravel
grand_parent: Desarrollo Web en Entorno Servidor
---

## 5.5. Artisan, la consola que mola
{: .no_toc }

- TOC
{:toc}

Laravel viene de serie con una utilidad de consola de comandos llamada ***Artisan***. Con *Artisan* se automatizan montones de tareas habituales del trabajo con Laravel, así que acostúmbrate a tener siempre abierto un terminal de texto en el directorio raíz de tu aplicación.

En esta sección vamos a aprender a utilizar los comandos básicos de Artisan.

### 5.5.1. ¿Qué es Artisan y cómo se utiliza?

Como hemos dicho, **Artisan** es una herramienta de consola, escrita en PHP, que viene con Laravel para **ayudarte a realizar tareas cotidianas en tu aplicación de forma automatizada**.

Algunas de esas tareas que automatiza Artisan son:

* Generar esqueletos de controladores y modelos.
* Crear migraciones de bases de datos (para manipular la estructura de las tablas, como enseguida veremos).
* Rellenar la BD con datos de prueba.
* Hacer el enrutamiento.
* Configurar la aplicación.
* Crear baterías de pruebas.
* Gestionar la caché de Laravel (una memoria intermedia generada por Laravel que hace que tu aplicación se cargue más rápido).

Y así otro montón de cosas.

No te preocupes si aún no entiendes qué significan algunas de estas cosas. Lo iremos viendo todo poco a poco. Lo importante ahora es que comprendas la tremenda utilidad de Artisan en el trabajo cotidiano con Laravel y que aprendas lo básico de su sintaxis.

### 5.5.2. Un ejemplo práctico: crear un controlador

Veamos cómo funciona Artisan con un ejemplo.

Supongamos que quieres crear un controlador. Para ello, existen dos maneras:

1. **A mano**. Nos vamos al directorio /app/Http/Controllers y creamos un archivo llamado, digamos, *HolaController.php*. Luego lo rellenamos con el esqueleto de un controlador vacío, copiando y pegando de otro controlador existente y eliminando todo lo que no nos haga falta.

   Este método, obviamente, es lento, farragoso y resulta fácil que cometamos algún error.

2. **Con Artisan**. Simplemente, tecleamos este comando en el directorio raíz de nuestra aplicación:

   ```
   $ php artisan make:controller HolaController
   ```

   ¡Hemos terminado! Artisan creará por nosotros el archivo /app/Http/Controllers/HolaController.php y lo rellenará con el esqueleto de un controlador vacío y sintácticamente correcto.

### 5.5.3. Artisan con Docker

Si utilizas Laravel con una máquina virtual Docker, es importante que recuerdes esto: *Artisan solo se puede ejecutar dentro de tu máquina virtual*. No es un comando que exista *fuera* de tu servidor.

Las primeras veces se te olvidará. Intentarás ejecutar comandos de Artisan en tu máquina real y te dará un error. No te apures: nos ha ocurrido a todos.

Con **Docker** puedes abrir un terminal en tu máquina virtual con este comando:

```
$ docker exec -it <id-del-contenedor> bash
```

(Si desconoces el id de tu contenedor, puedes averiguarlo con el comando ```$ docker container ls```)

A partir de ahí, puedes lanzar comandos ```php artisan``` sin problemas

**Si trabajas con Sail, esto es aún más sencillo**, porque *sail* permite ejecutar comandos directamente en la máquina virtual Docker Sail.

Simplemente escribe:

```
$ sail php artisan <comando-de-artisan>
```

O más sencillo aún con esta abreviatura:

```
$ sail artisan <comando-de-artisan>
```

De ahora en adelante, cuando veas un comando de artisan en este manual, **recuerda que debes sustituir "php" por "sail" si estás trabajando con Docker Sail**.

### 5.5.4. Comandos principales de Artisan

*(Recuerda: sustituye ```php artisan``` por ```sail artisan``` si estás usando Docker Sail)*

Una buena forma de empezar con Artisan es teclear este comando:

```
$ php artisan list
```

Ya te imaginas lo que hace, ¿verdad?

Por si acaso andas un poco despistado/a hoy, te lo cuento yo: Artisan te mostrará una lista con todos los comandos válidos en tu instalación de Laravel. Esto puede variar según tu versión de Laravel y los componentes que tengas instalados.

En un primer momento, estos son los comandos que más vas a utilizar (cuando te conviertas en un experto/a en Laravel, irán llegando otros por pura necesidad):

* ```php artisan db:migrate``` --> Para hacer migraciones (crear la estructura de nuestra base de datos).
* ```php artisan db:seed``` --> Para llenar de datos predefinidos nuestra base de datos.
* ```php artisan make:migration``` --> Crea una migración (para crear la estructura de la base de datos).
* ```php artisan make:seeder``` --> Crea un seeder (para rellenar con datos las tablas).
* ```php artisan make:controller``` --> Para crear un controlador.
* ```php artisan make:model``` --> Para crear un modelo.
* ```php artisan route:list``` --> Muestra todas las rutas definidas en el enrutador.
