---
layout: page
title: 8.8 Más tecnologías aún
permalink: /otros/mas-tecnologias-aun.html
parent: 8 Otras tecnologías
grand_parent: Desarrollo Web en Entorno Servidor
nav_order: 8
has_children: false
---

## 8.8. Y otras tecnologías aún más extrañas

Además de los lenguajes que hemos visto, existen otras alternativas a PHP para desarrollar aplicaciones web en el lado del servidor.
A continuación mostramos una lista con alguna de estas alternativas (no están todas las que son, pero sí son todas las que están) para quien quiera profundizar aún más en el asunto:

### 8.2.1. ColdFusion

ColdFusion es la alternativa en el lado del servidor de Adobe. 

Es al mismo tiempo **un servidor de aplicaciones y un lenguaje de programación**. Utiliza elementos <...> para insertar su código en la página web y, lógicamente, interacciona de manera óptima con otros productos de Adobe.

Los archivos tienen extensión .cfm. Se diseñó para tener un rendimiento muy elevado (por ejemplo, aprovecha bien la presencia de múltiples procesadores en el servidor). Su implantación siempre ha sido bastante minoritaria.

### 8.2.2. WebDNA

WebDNA es un lenguaje especialmente diseñado para hacer scripting del lado del servidor (no como PHP, Perl, Python o Ruby, que fueron pensados para otros propósitos). Especialmente rápido en la interacción con bases de datos. 

Utiliza etiquetas encerradas entre corchetes [...] para intercalar su código con HTML. A pesar de sus notables características, nunca ha gozado de demasiado éxito.

### 8.2.3. Erlang

Se trata de un lenguaje para desarrollo de aplicaciones concurrentes (es decir, en las que varios procesos se ejecutan simultáneamente, cooperando en la resolución de un problema). 

Fue diseñado para sistemas en tiempo real, y se utiliza a veces en el lado del servidor cuando las aplicaciones tienen necesidades de procesamiento muy elevadas. 

### 8.2.4. Otros SSJS (Server Side JavaScript)

Node.js no inauguró la moda de utilizar Javascript en el lado del servidor: solo ha tenido más éxito que otros.

Hace mucho tiempo que se juguetea con la idea de programar scripts del lado del servidor en JavaScript, por lo que existen otras soluciones como **JSSP**, un proyecto *opensource* que de momento no ha tenido demasiado éxito, o **Wakanda**, basado parcialmente en Node y que incluye de forma nativa más cosas, como su propio gestor de bases de datos relacionales o soporte para frameworks en el cliente (Angular, por ejemplo).
